¿Podemos hacer un programa
que dibuje objetos?
¡Claro que sí!.
En este video vamos a aprender a hacerlo
y a seguir familiarizándonos con
la iteración.
El desafío es crear un programa
que dibuje un cuadrado.
Para lograr esto usaremos
bloques de la paleta lápiz.
Pero antes de ir a Scratch para
construir el programa pensemos cómo
vamos a dibujar cuadrados.
Para simular el proceso podemos
imaginar que estamos en una playa y
queremos dibujar un cuadrado en
la arena usando sólo nuestro pie.
¿Te lo imaginas?
Primero vamos caminando derecho,
digamos 10 pasos, luego giramos a la
derecha 90 grados, nos movemos otros
10 pasos, giramos a la derecha.
Ya tenemos la mitad del cuadrado.
Ahora nos movemos otros 10 pasos, giramos
a la derecha 10 pasos más, giramos a la derecha,
llegamos a la posición original
y tenemos dibujado un cuadrado.
Así, el algoritmo quedaría: mover 10 pasos,
girar 90 grados hacia la derecha.
mover 10 pasos, girar 90 grados
hacia la derecha, mover 10 pasos,
girar 90 grados a la derecha y mover
10 pasos, girar 90 grados a la derecha.
Aquí podemos reconocer un
patrón o una secuencia.
Repetimos el proceso de mover 10 pasos
y girar a la derecha cuatro veces.
Una por cada lado del cuadrado.
Con esto en mente, podemos
escribir el algoritmo así:
Repetir cuatro veces: mover 10 pasos
y girar 90 grados a la derecha.
¡Mucho más simple!.
Ahora construiremos el
programa en Scratch.
Usaremos el bloque "bajar lápiz"
que está en la paleta del lápiz.
Este bloque permite que, cuando se
desplace el objeto, deje un trazo detrás.
Agregamos el bloque repetir
con el valor cuatro,
dentro ponemos el bloque mover, para que
camine y ponemos el bloque
girar a la derecha 90 grados.
Aquí elegiremos 100 pasos para que
quede más grande y visible en Scratch.
Luego del bloque repetir colocamos
el bloque subir el lápiz.
Probemos haciendo doble
clic en los bloques.
¡Súper!
Vamos a completar el programa agregando
un bloque limpiar al comienzo,
que te va a borrar todos
los dibujos previos.
Agregaremos también la bandera verde para
que se ejecute el programa al presionarla.
Bien! Si bien el gato podría estar
dibujando el cuadrado vamos a poner un
disfraz más parecido a un objeto
para dibujar, un lapicito por ejemplo.
Para ello vamos a la orejita de disfraces
y elegimos de la biblioteca el lapicito.
Para que quede más real, como si estuviera
dibujando con su punta podemos indicarle
que el centro de la imagen es la punta.
Esto se logra presionando la
cruz que está arriba a la
derecha y posicionándola
sobre la punta del lápiz.
Para ser ordenados, también le
pondremos nombre adecuado.
Lapicito al objeto y al disfraz.
Eliminamos los otros
disfraces que no usamos.
Es buena idea decirle al lapicito
dónde debe comenzar el dibujo.
Para ello usaremos el bloque
ir a de la paleta movimiento.
En nuestro caso queremos que empiece
dibujando por esta zona, que podría
ser de coordenadas -150,
50 y apuntando a la derecha.
Vamos a probar.
¡Genial!
Ahora lo vamos a extender para
que dibuje varios cuadrados uno
cerca del otro hasta que el lápiz
toque el borde del escenario.
Para lograr esto incluiremos
el bloque repetir hasta que y
detallaremos la condición
de tocar el borde.
Incluímos en el código anterior y
agregamos al final el bloque de cambiar x
por 120 pasos.
Probemos.
Tan pronto el lápiz toca
el borde para de dibujar.
Desafío superado.
Puedes probar también cambiar
de color o el grosor de lápiz.
Al igual que en la unidad anterior te
sugerimos probar los bloques fijar color y
cambiar color de lápiz.
Diviértete dibujando cuadrados
más grandes, más chicos para ver
cuantos caben en el escenario o
también dibujando otros objetos,
por ejemplo un rectángulo o
hasta tus propias iniciales.